
===============
Beautiful Lifes
===============

Finalmente imaginemos que nuestro héroe encontró a su chica ideal sorteando
los riesgos de la presentación, el cortejo y las dudas de ella. Han empezado a
salir juntos.

A partir de ahí comienza un nuevo juego en el que las nos serán muy útiles los
modelos de Teoría de Juegos propuestos Von Neumann y el concepto de equilibrio
que haría famoso al hoy premio Nobel, John Nash (a la derecha el cartel de la
película que le ha dedicado Hollywood y abajo fotografía de 1994 dando clase
en la Universidad de Uppsala).

.. TODO: Agregar imagen: Nash movie

El concepto de base es muy sencillo: la vida en pareja es un juego iterativo,
es decir un conjunto de decisiones cuyos resultados afectan a ambos jugadores
en función de las opciones que escoja cada uno... dos jugadores que seguirán
jugando una partida tras otra durante un tiempo de entrada indefinido.

.. TODO: Agregar imagen: Nash

Lo cual nos introduce un nuevo concepto: estrategia. Porque no jugaríamos
igual si sólo fueramos a jugar una vez que si pensaramos seguir jugando toda
la vida, ¿verdad?.  De hecho esto puede ser lo que lleve a muchos a preferir
las relaciones estables a las esporádicas, que se juega de otro modo... y se
obtiene más para ambos. Seguramente de eso es de lo que estábamos hablando
cuando aplicábamos el modelo de Akerlof.

Pero vayamos a los ejemplos. Imaginemos una pareja sometida al duro dilema de
ducharse o no antes de quedar. Es viernes y han quedado en casa de ella. Los
viernes para más INRI tocan sábanas limpias. Esta claro que ducharse les da
pereza a los dos.  Pero a nadie le agrada compartir la cama con alguien que no
se duchó.Reproduzcamos los efectos de sus decisiones usando de nuevo un índice
de Utilidad.


.. note::

    =========== =========== ============
    .           Me ducho    No me ducho
    =========== =========== ============
    Me ducho    5,5         -3,8
    No me ducho 8,-3        0,0
    =========== =========== ============

    Hemos representado al chico en las columnas y a la chica en las filas, de
    modo que los pares de valores (chica, chico) de cada casilla representan
    la satisfacción obtenida por cada uno en función de lo él mismo y el otro
    elijan (y que sólo sabrán al quitarse la ropa)

¿Y bien? Pues en un caso como este es dónde claramente se ve la ventaja de
tener una relación iterativa (es decir con esperanzas de seguir quedando
indefinidamente), se trata del tipo de juego conocido como dilema del
prisionero.

Está claro que el mejor resultado para ambos (el mejor resultado social) es
ducharse (5,5), pero si analizamos desde el punto de vista de cada cual, lo
mejor que puede hacer es no ducharse, ya que independientemente de lo que haga
el otro, lo mejor que pueden hacer es no ducharse.

El equilibrio dominante será por tanto el que se produce cuando ninguno de los
dos se ducha (y salen perdiendo ambos) y esto es lo que la teoría de juegos
nos dice que harán si sólo juegan una vez.

.. TODO: Agregar foto: Axelrod

¿Pero y si juegan indefinidamente? Aquí es donde caben las estrategias. Robert
Axelrod [#ax]_ (en la fotografía) experimentó juegos iterativos de este tipo
con personas y recogió información sobre casos similares en la Naturaleza y
otras ciencias y para llegar finalmente a simular por ordenador una
confrontación de estrategias. La conclusión a la que llegó era que si el juego
se jugaba sin saber cuantas partidas más quedaban, la mejor forma de obtener
buenos resultados era mostrar mediante las “respuestas” en la siguiente jugada
tanto nuestra disposición a cooperar si el otro también lo hacía como a no
cooperar si el otro no lo hacía....

...Pero, y aquí está lo más llamativo, si lo pensamos bien y se sabe a ciencia
cierta que sólo se iba a jugar un número limitado de veces, los jugadores
están incentivados a traicionar en la última jugada y sacar así un extra a
cuenta del otro. Como esto es sabido por ambos y por tanto podemos pensar que
el otro me traicionará en el último movimiento ¿por qué no adelantarse? Y así
hasta el primer movimiento. Sólo el carácter indefinido del juego supone un
verdadero incentivo a la cooperación, lo que si reflexionamos un poco, nos
puede llevar a explicar el éxito de instituciones tan asentadas en la
cooperación como la pareja estable, la monogamia o ducharse antes de quedar.

.. [#ax] Axelrod, R. La evolución de la Cooperación. Alianza Editorial

Pero ¿cúal fue la contribución genial de Nash? Simplemente, y no es poco,
cambió nuestra forma de entender la estrategia y desatascó la Teoría de Juegos
tras el impulso inicial de Von Neumann y Morgenstern.

Su tesis, de a penas tres folios, describía un nuevo tipo de equilibrios que
sólo tenían sentido en juegos estratégicos, los equilibrios de Nash, son
aquellos en los que elección estratégica de cada jugador es la respuesta
óptima a las elecciones estratégicas de los otros jugadores.

En términos de nuestro folleto, equilibrio de Nash supondría la posibilidad de
que obrando racionalmente ambos se ducharan [#ducha]_, lo cual si lo pensamos
bien resulta bastante agradable, teóricamente hablando claro.

.. [#ducha] Para los que quieran saber un poco más sin necesidad de tener base
            matemática o económica, además del libro de Axelrod recomiendo el
            ameno pero irregular libro de Poundstone, William. El dilema del
            prisionero. Alianza Editorial. 1992
